ich sehe seit einer weile ein dass ich menschen
die in der entwicklung ihres wesens zart und
suchend sind streng davor warnen muss in den
aufzeichnungen analogien fuer das zu finden was
sie durchmachen wer der verlockung nachgibt und
diesem buch parallel geht muss notwendig abwaerts
kommen erfreulich wird es wesentlich nur denen
werden die es gewissermassen gegen den strom zu
lesen unternehmen

diese aufzeichnungen indem sie ein mass an sehr
angewachsene leiden legen deuten an bis zu welcher
hoehe die seligkeit steigen koennte die mit der
fuelle dieser selben kraefte zu leisten waere

so also hierher kommen die leute um zu leben ich
wuerde eher meinen es stuerbe sich hier ich bin
ausgewesen ich habe gesehen hospitaeler ich habe
einen menschen gesehen welcher schwankte und
umsank die leute versammelten sich um ihn das
ersparte mir den rest ich habe eine schwangere
frau gesehen sie schob sich schwer an einer hohen
warmen mauer entlang nach der sie manchmal tastete
wie um sich zu ueberzeugen ob sie noch da sei ja
sie war noch da dahinter ich suchte auf meinem
plan maison daccouchement gut man wird sie
entbindenman kann das weiter rue saintjacques ein
grosses gebaeude mit einer kuppel der plan gab an
valdegrace hospital militaire das brauchte ich
eigentlich nicht zu wissen aber es schadet nicht
die gasse begann von allen seiten zu riechen es
roch soviel sich unterscheiden liess nach jodoform
nach dem fett von pommes frites nach angst alle
staedte riechen im sommer dann habe ich ein
eigentuemlich starblindes haus gesehen es war im
plan nicht zu finden aber ueber der tuer stand
noch ziemlich leserlich asyle de nuit neben dem
eingang waren die preise ich habe sie gelesen es
war nicht teuer

und sonst ein kind in einem stehenden kinderwagen
es war dick gruenlich und hatte einen deutlichen
ausschlag auf der stirn er heilte offenbar ab und
tat nicht weh das kind schlief der mund war offen
atmete jodoform pommes frites angst das war nun
mal so die hauptsache war dass man lebte das war
die hauptsache

dass ich es nicht lassen kann bei offenen fenster
zu schlafen elektrische bahnen rasen laeutend
durch meine stube automobile gehen ueber mich hin
eine tuer faellt zu irgendwo klirrt eine scheibe
herunter ich hoere ihre grossen scherben lachen
die kleinen splitter kichern dann ploetzlich
dumpfer eingeschlossener laerm von der anderen
seite innen im hause jemand steigt die treppe
kommt kommt unaufhoerlich ist da ist lange da geht
vorbei und wieder die strasse ein maedchen
kreischt ah taistoi die elektrische rennt ganz
erregt heran darueber fort fort ueber alles jemand
ruft leute laufen ueberholen sich ein hund bellt
was fuer eine erleichterung ein hund gegen morgen
kraeht sogar ein hahn und das ist wohltun ohne
grenzen dann schlafe ich ploetzlich ein
