Apud Helvetios longe nobilissimus fuit
et ditissimus Orgetorix Is M Messala et
P M Pisone consulibus regni cupiditate
inductus coniurationem nobilitatis fecit
et civitati persuasit ut de finibus suis
cum omnibus copiis exirent perfacile
esse cum virtute omnibus praestarent
totius Galliae imperio potiri Id hoc
facilius iis persuasit quod undique loci
natura Helvetii continentur una ex parte
flumine Rheno latissimo atque altissimo
qui agrum Helvetium a Germanis dividit
altera ex parte monte Iura altissimo qui
est inter Sequanos et Helvetios tertia
lacu Lemanno et flumine Rhodano qui
provinciam nostram ab Helvetiis dividit
His rebus fiebat ut et minus late
vagarentur et minus facile finitimis
bellum inferre possent qua ex parte
homines bellandi cupidi magno dolore
adficiebantur Pro multitudine autem
hominum et pro gloria belli atque
fortitudinis angustos se fines habere
arbitrabantur qui in longitudinem milia
passuum CCXL in latitudinem CLXXX
patebant
