Denn wenn die Nacht gekommen war und die von den
uebermueden Dienstleuten welche nicht Wache hatten
einzuschlafen versuchten dann schrie Christoph Detlevs
Tod schrie und stoehnte bruellte so lange und anhaltend
dass die Hunde die zuerst mitheulten verstummten und
nicht wagten sich hinzulegen und auf ihren langen
schlanken zitternden Beinen stehend sich fuerchteten
Und wenn sie es durch die weite silberne daenische
Sommernacht im Dorfe hoerten dass er bruellte so
standen sie auf wie beim Gewitter kleideten sich an und
blieben ohne ein Wort um die Lampe sitzen bis es
vorueber war Und die Frauen welche nahe vor dem
Niederkommen waren wurden in die entlegensten Stuben
gelegt und in die dichtesten Bettverschlaege aber sie
hoerten es sie hoerten es als ob es in ihrem eigenen
Leibe waere und sie flehten auch aufstehen zu duerfen
und kamen weiss und weit und setzten sich zu den andern
mit ihren verwischten Gesichtern Und die Kuehe welche
kalbten in dieser Zeit waren huelflos und verschlossen
und einer riss man die tote Frucht mit allen
Eingeweiden aus dem Leibe als sie gar nicht kommen
wollte Und alle taten ihr Tagwerk schlecht und
vergassen das Heu hereinzubringen weil sie sich bei
Tage aengstigten vor der Nacht und weil sie vom vielen
Wachsein und vom erschreckten Aufstehen so er mattet
waren dass sie sich auf nichts besinnen konnten Und
wenn sie am Sonntag in die weisse friedliche Kirche
gingen so beteten sie es moege keinen Herrn mehr auf
Ulsgaard geben denn dieser war ein schrecklicher Herr
Und was sie alle dachten und beteten das sagte der
Pfarrer laut von der Kanzel herab denn auch er hatte
keine Naechte mehr und konnte Gott nicht begreifen Und
die Glocke sagte es die einen furchtbaren Rivalen
bekommen hatte der die ganze Nacht droehnte und gegen
den sie selbst wenn sie aus allem Metall zu laeuten
begann nichts vermochte Ja alle sagten es und es gab
einen unter den jungen Leuten der getraeumt hatte er
waere ins Schloss gegangen und haette den gnaedigen
Herrn erschlagen mit seiner Mistforke und so
aufgebracht war man so zu Ende so ueberreizt dass alle
zuhoerten als er seinen Traum erzaehlte und ihn ganz
ohne es zu wissen daraufhin ansahen ob er solcher Tat
wohl gewachsen sei So fuehlte und sprach man in der
ganzen Gegend in der man den Kammerherrn noch vor
einigen Wochen geliebt und bedauert hatte Aber obwohl
man so sprach veraenderte sich nichts Christoph Detlevs
Tod der auf Ulsgaard wohnte liess sich nicht draengen
Er war fuer zehn Wochen gekommen und die blieb er Und
waehrend dieser Zeit war er mehr Herr als Christoph
Detlev Brigge es je gewesen war er war wie ein Koenig
den man den Schrecklichen nennt spaeter und immer

Das war nicht der Tod irgendeines Wassersuechtigen das
war der boese fuerstliche Tod den der Kammerherr sein
ganzes Leben lang in sich getragen und aus sich
genaehrt hatte Alles Uebermass an Stolz Willen und
Herrenkraft das er selbst in seinen ruhigen Tagen nicht
hatte verbrauchen koennen war in seinen Tod eingegangen
in den Tod der nun auf Ulsgaard sass und vergeudete

Wie haette der Kammerherr Brigge den angesehen der von
ihm verlangt haette er solle einen anderen Tod sterben
als diesen Er starb seinen schweren Tod

Und wenn ich an die andern denke die ich gesehen oder
von denen ich gehoert habe es ist immer dasselbe Sie
alle haben einen eigenen Tod gehabt Diese Maenner die
ihn in der Ruestung trugen innen wie einen Gefangenen
diese Frauen die sehr alt und klein wurden und dann auf
einem ungeheueren Bett wie auf einer Schaubuehne vor
der ganzen Familie dem Gesinde und den Hunden diskret
und herrschaftlich hinuebergingen Ja die Kinder sogar
die ganz kleinen hatten nicht irgendeinen Kindertod sie
nahmen sich zusammen und starben das was sie schon
waren und das was sie geworden waeren

Und was gab das den Frauen fuer eine wehmuetige
Schoenheit wenn sie schwanger waren und standen und in
ihrem grossen Leib auf welchem die schmalen Haende
unwillkuerlich liegen blieben waren zwei Fruechte ein
Kind und ein Tod Kam das dichte beinah nahrhafte
Laecheln in ihrem ganz ausgeraeumten Gesicht nicht
davon her dass sie manchmal meinten es wuechsen beide

Ich habe etwas getan gegen die Furcht Ich habe die
ganze Nacht gesessen und geschrieben und jetzt bin ich
so gut muede wie nach einem weiten Weg ueber die Felder
von Ulsgaard Es ist doch schwer zu denken dass alles
das nicht mehr ist dass fremde Leute wohnen in dem
alten langen Herrenhaus Es kann sein dass in dem
weissen Zimmer oben im Giebel jetzt die Maegde schlafen
ihren schweren feuchten Schlaf schlafen von Abend bis
Morgen

Und man hat niemand und nichts und faehrt in der Welt
herum mit einem Koffer und mit einer Buecherkiste und
eigentlich ohne Neugierde Was fuer ein Leben ist das
eigentlich ohne Haus ohne ererbte Dinge ohne Hunde
Haette man doch wenigstens seine Erinnerungen Aber wer
hat die Waere die Kindheit da sie ist wie vergraben
Vielleicht muss man alt sein um an das alles
heranreichen zu koennen Ich denke es mir gut alt zu
sein

Heute war ein schoener herbstlicher Morgen Ich ging
durch die Tuilerien Alles was gegen Osten lag vor der
Sonne blendete Das Angeschienene war vom Nebel
verhangen wie von einem lichtgrauen Vorhang Grau im
Grauen sonnten sich die Statuen in den noch nicht
enthuellten Gaerten Einzelne Blumen in den langen
Beeten standen auf und sagten Rot mit einer
erschrockenen Stimme Dann kam ein sehr grosser
schlanker Mann um die Ecke von den Champs-Elysees her
er trug eine Kruecke aber nicht mehr unter die Schulter
geschoben er hielt sie vor sich her leicht und von Zeit
zu Zeit stellte er sie fest und laut auf wie einen
Heroldstab Er konnte ein Laecheln der Freude nicht
unterdruecken und laechelte an allem vorbei der Sonne
den Baeumen zu Sein Schritt war schuechtern wie der
eines Kindes aber ungewoehnlich leicht voll von
Erinnerung an frueheres Gehen

Was so ein kleiner Mond alles vermag Da sind Tage wo
alles um einen licht ist leicht kaum angegeben in der
hellen Luft und doch deutlich Das Naechste schon hat
Toene der Ferne ist weggenommen und nur gezeigt nicht
hergereicht und was Beziehung zur Weite hat der Fluss
die Bruecken die langen Strassen und die Plaetze die
sich verschwenden das hat diese Weite eingenommen
hinter sich ist auf ihr gemalt wie auf Seide Es ist
nicht zu sagen was dann ein lichtgruener Wagen sein
kann auf dem Pont-neuf oder irgendein Rot das nicht zu
halten ist oder auch nur ein Plakat an der Feuermauer
einer perlgrauen Haeusergruppe Alles ist vereinfacht
auf einige richtige helle plans gebracht wie das
Gesicht in einem Manetschen Bildnis Und nichts ist
gering und ueberfluessig Die Bouquinisten am Quai tun
ihre Kaesten auf und das frische oder vernutzte Gelb
der Buecher das violette Braun der Baende das groessere
Gruen einer Mappe alles stimmt gilt nimmt teil und
bildet eine Vollzaehligkeit in der nichts fehlt

Unten ist folgende Zusammenstellung ein kleiner
Handwagen von einer Frau geschoben vorn darauf ein
Leierkasten der Laenge nach Dahinter quer ein
Kinderkorb in dem ein ganz Kleines auf festen Beinen
steht vergnuegt in seiner Haube und sich nicht mag
setzen lassen Von Zeit zu Zeit dreht die Frau am
Orgelkasten Das ganz Kleine stellt sich dann sofort
stampfend in seinem Korbe wieder auf und ein kleines
Maedchen in einem gruenen Sonntagskleid tanzt und
schlaegt Tamburin zu den Fenstern hinauf

Ich glaube ich muesste anfangen etwas zu arbeiten jetzt
da ich sehen lerne Ich bin achtundzwanzig und es ist so
gut wie nichts geschehen Wiederholen wir ich habe eine
Studie ueber Carpaccio geschrieben die schlecht ist ein
Drama das Ehe heisst und etwas Falsches mit
zweideutigen Mitteln beweisen will und Verse Ach aber
mit Versen ist so wenig getan wenn man sie frueh
schreibt Man sollte warten damit und Sinn und
Suessigkeit sammeln ein ganzes Leben lang und ein
langes womoeglich und dann ganz zum Schluss vielleicht
koennte man dann zehn Zeilen schreiben die gut sind
Denn Verse sind nicht wie die Leute meinen Gefuehle die
hat man frueh genug es sind Erfahrungen Um eines Verses
willen muss man viele Staedte sehen Menschen und Dinge
man muss die Tiere kennen man muss fuehlen wie die
Voegel fliegen und die Gebaerde wissen mit welcher die
kleinen Blumen sich auftun am Morgen Man muss
zurueckdenken koennen an Wege in unbekannten Gegenden
an unerwartete Begegnungen und an Abschiede die man
lange kommen sah an Kindheitstage die noch
unaufgeklaert sind an die Eltern die man kraenken
musste wenn sie einem eine Freude brachten und man
begriff sie nicht es war eine Freude fuer einen anderen
an Kinderkrankheiten die so seltsam anheben mit so
vielen tiefen und schweren Verwandlungen an Tage in
stillen verhaltenen Stuben und an Morgen am Meer an das
Meer ueberhaupt an Meere an Reisenaechte die hoch
dahinrauschten und mit allen Sternen flogen und es ist
noch nicht genug wenn man an alles das denken darf Man
muss Erinnerungen haben an viele Liebesnaechte von
denen keine der andern glich an Schreie von Kreissenden
und an leichte weisse schlafende Woechnerinnen die sich
schliessen Aber auch bei Sterbenden muss man gewesen
sein muss bei Toten gesessen haben in der Stube mit dem
offenen Fenster und den stossweisen Geraeuschen Und es
genuegt auch noch nicht dass man Erinnerungen hat Man
muss sie vergessen koennen wenn es viele sind und man
muss die grosse Geduld haben zu warten dass sie
wiederkommen Denn die Erinnerungen selbstes noch nicht
Erst wenn sie Blut werden in uns Blick und Gebaerde
namenlos und nicht mehr zu unterscheiden von uns selbst
erst dann kann es geschehen dass in einer sehr seltenen
Stunde das erste Wort eines Verses aufsteht in ihrer
Mitte und aus ihnen ausgeht

Alle meine Verse aber sind anders entstanden also sind
es keine Und als ich mein Drama schrieb wie irrte ich
da War ich ein Nachahmer und Narr dass ich eines
Dritten bedurfte um von dem Schicksal zweier Menschen
zu erzaehlen die es einander schwer machten Wie leicht
ich in die Falle fiel Und ich haette doch wissen
muessen dass dieser Dritte der durch alle Leben und
Literaturen geht dieses Gespenst eines Dritten der nie
gewesen ist keine Bedeutung hat dass man ihn leugnen
muss Er gehoert zu den Vorwaenden der Natur welche
immer bemueht ist von ihren tiefsten Geheimnissen die
Aufmerksamkeit der Menschen abzulenken Er ist der
Wandschirm hinter dem ein Drama sich abspielt Er ist
der Laerm am Eingang zu der stimmlosen Stille eines
wirklichen Konfliktes Man moechte meinen es waere allen
bisher zu schwer gewesen von den Zweien zu reden um die
es sich handelt der Dritte gerade weil er so unwirklich
ist ist das Leichte der Aufgabe ihn konnten sie alle
Gleich am Anfang ihrer Dramen merkt man die Ungeduld zu
dem Dritten zu kommen sie koennten ihn kaum erwarten
Sowie er da ist ist alles gut Aber wie langweilig wenn
er sich verspaetet es kann rein nichts geschehen ohne
ihn alles steht stockt wartet Ja und wie wenn es bei
diesem Stauen und Anstehn bliebe Wie Herr Dramatiker
und du Publikum welches das Leben kennt wie wenn er
verschollen waere dieser beliebte Lebemann oder dieser
anmassende junge Mensch der in allen Ehen schliesst wie
ein Nachschluessel Wie wenn ihn zum Beispiel der Teufel
geholt haette Nehmen wirs an Man merkt auf einmal die
kuenstliche Leere der Theater sie werden vermauert wie
gefaehrliche Loecher nur die Motten aus den
Logenraendern taumeln durch den haltlosen Hohlraum Die
Dramatiker geniessen nicht mehr ihre Villenviertel Alle
oeffentlichen Aufpassereien suchen fuer sie in
entlegenen Weltteilen nach dem Unersetzlichen der die
Handlung selbst war

Und dabei leben sie unter den Menschen nicht diese
Dritten aber die Zwei von denen so unglaublich viel zu
sagen waere von denen noch nie etwas gesagt worden ist
obwohl sie leiden und handeln und sich nicht zu helfen
wissen

Es ist laecherlich Ich sitze hier in meiner kleinen
Stube ich Brigge der achtundzwanzig Jahre alt geworden
ist und von dem niemand weiss Ich sitze hier und bin
nichts Und dennoch dieses Nichts faengt an zu denken
und denkt fuenf Treppen hoch an einem grauen Pariser
Nachmittag diesen Gedanken

Ist es moeglich denkt es dass man noch nichts
Wirkliches und Wichtiges gesehen erkannt und gesagt hat
Ist es moeglich dass man Jahrtausende Zeit gehabt hat
zu schauen nachzudenken und aufzuzeichnen und dass man
die Jahrtausende hat vergehen lassen wie eine
Schulpause in der man sein Butterbrot isst und einen
Apfel

Ja es ist moeglich
